

# 01、设计模式背景介绍

## 1、什么是设计模式

设计模式（Design Pattern）是针对于软件设计中**反复出现**的问题所提出来的一个解决方案，是前人对代码开发经验的总结，它不是语法规定，学好设计模式可以开阔我们的编程思维，让我们编写的程序具备**可复用性、可扩展性、可读性、可靠性**以及安全性等；

1. 复用性：相同的功能代表，不用多次编写
2. 可扩展性：当我们需要新增的功能时，非常的方便
3. 可读性：编程规范，便于其他程序员的理解和阅读
4. 可靠性：当我们新增功能时，对援用的功能没有影响

1995 年，GoF（Gang of Four，四人组/帮）合作出版了《设计模式：可复用面向对象软件的基础》一书，共收录了 23 种设计模式，从此树立了软件设计模式领域的里程碑，人称**「GoF设计模式」**。

**总结：设计模式就是一套成熟的软件解决方案，学好设计模式能让我们开阔编程思维、编写出优异的代码**



## 2、设计模式的划分

### 1、根据目的划分

根据设计模式是用来完成什么工作来划分，这种方式可分为**创建型模式**、**结构型模式**和**行为型模式** 3 种；

1. **创建型模式：**用于描述“怎样创建对象“，它的主要特点是“将对象的创建与使用分离”。GoF 中提供了**单例、原型、工厂方法、抽象工厂、建造者**等 5 种创建型模式。
2. **结构型模式：**用于描述如何将类或对象按某种布局组成更大的结构，GoF 中提供了**代理、适配器、桥接、装饰、外观、享元、组合**等 7 种结构型模式。
3. **行为型模式：**用于描述类或对象之间怎样相互协作共同完成单个对象都无法单独完成的任务，以及怎样分配职责。GoF 中提供了**模板方法、策略、命令、职责链、状态、观察者、中介者、迭代器、访问者、备忘录、解释器**等 11 种行为型模式。

* * *

+   **创建型模式：关注怎样创建对象**
+   **结构性模式：关注怎样组合类**
+   **行为型模式：关注怎样协同类（怎样分配职责）**



### 2、根据作用范围来分

根据模式是主要用于类上还是主要用于对象上来分，这种方式可分为**类模式**和**对象模式**两种。

1. **类模式：** 用于处理类与子类之间的关系，这些关系通过继承来建立，是静态的，在编译时刻便确定下来了。GoF 中的工厂方法、（类）适配器、模板方法、解释器属于该模式。
2. **对象模式：** 用于处理对象之间的关系，这些关系可以通过组合或聚合来实现，在运行时刻是可以变化的，更具动态性。GoF 中除了以上 4 种，其他的都是对象模式。

| 范围/目的 | 创建型模式                   | 结构型模式                                          | 行为型模式                                                   |
| --------- | ---------------------------- | --------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 类模式    | 工厂方法                     | （类）适配器                                        | 模板方法、解释器                                             |
| 对象模式  | 单例、原型、抽象工厂、建造者 | 代理、 （对象）适配器、桥接、装饰、外观、享元、组合 | 策略、命令、职责链、状态、观察者、中介者、迭代器、 访问者、备忘录 |

# 02、UML统一建模语言

# 03、设计模式七大原则



# xx、参考文献 & 鸣谢

1. 《23种设计模式系列教程》｜緑水長流*z：https://coder1024.blog.csdn.net/article/details/127095961
2. 设计模式 | 轻松的小希：https://blog.csdn.net/qq_38490457/category_10837977.html
3. 设计模式目录 | 二木成林：https://blog.csdn.net/cnds123321/article/details/119045245
4. 字详解 GoF 23 种设计模式（多图、思维导图、模式对比），让你一文全面理解：https://blog.csdn.net/penriver/article/details/118571991
5. 小威要向诸佬学习呀：https://blog.csdn.net/qq_53847859/article/details/130594428
